---
title: "明智地使用手机"
pubDate: 2025-01-18
updatedDate: 2025-01-18
description: "打开手机更多是无意识的"
author: "飞马"
image:
  url: ""
  alt: ""
tags: ["思考"]
---

### **打开手机更多是无意识的**

在等红灯路上，在地铁上，在工位上，在车上，在饭桌上，在马桶上…只要有片刻的空闲，打开手机玩是一件再正常不过的事了。不信你抬头看看身边的人！

但这，正常吗！

在手机未被智能化之前，它唯一的功能就是通信，没有人一天拿起手机超过几十次，甚至上百次。

> 据研究，人们平均每天拿起手机76次。

原本手机只是解决通信问题，如今是一个多功能娱乐化设备，是披着手机外壳的潘多拉魔盒，这盒子里装着微信、抖音、小红书、淘宝、爱奇艺、今日头条、王者荣耀…

> 2024年第二季度，Apple App Store中可供购买和下载的应用数量超过192万

每一秒互联网产生数以万兆的新内容，而这正是多巴胺需要的东西。

电脑起初流行年代，还有网瘾一词，可现在很少再提起，因为早已互联网无孔不入，它改变了我们的生活，**当一种东西成为常态，就不能被划分为“异举”**。

**没事划一下手机，很正常，因为人人正在这样做**。

我们有没有想过，为什么会这么轻而易举被手机俘获？

**易得性**。上厕所也要带上手机的时代，离开手机寸步难行的时代，可见手机已经成了必需品。机不离身，随手一掏，这个动作太容易了，无聊就掏出手机，已成习惯。

**多巴胺**。大脑始终在寻找新的东西，手机上的应用可以完全满足它的需求，直播，游戏，购物，社交媒体等等应用每一刻都在产生新的内容。某些应用完全是设计成多巴胺陷阱，以此来留住用户，比如视频自动播放下一个推荐。在推荐页面算法，大数据用户分析等经过精心处理后，全是你的大脑想看、喜欢的东西，而**不是你真正需要的东西**。这就是你一开始只是想点开看个消息，到后来沉浸在其他应用里欲罢不能的原因。

**焦虑、压力**。当人在焦虑或压力左右时，往往会产生逃避心理，而沉浸在手机的世界可以让我们短暂抽离烦恼，但这会引发更多的问题。

**社交**。社会是一张网，这张网在中国称为微信，“加个微信”，加入“朋友圈”。人离不开社会，自然也离不开这张互联网。

### 无意识使用手机的坏处

**浪费时间**。时间最宝贵，只有快失去时间的人才懂得的道理。每天花在手机时间多达几个小时，也就意味着失去了其他的机会。你本可以用这些时间去锻炼身体，陪伴家人，提升自己等等，但是无意识的玩手机，扼杀了你的可能性，一天两天还行，如果你没有意识到，这一生得浪费多少机会！机会成本太高了。

**失去健康**。近视，颈椎病都是表层的健康问题，更隐蔽的是长期性的问题，是你无法直接察觉到的。比如社交恐惧症，自控能力差，睡眠质量低，注意力容易分散等。

**失去自由**。片刻的放空被剥夺，大脑失去思考，机械的刷着手机。仿佛是《x特遣队》里的大海星，分泌出小海星来控制人类的大脑。

### 如何明智地使用手机？

如今吃穿住行离不开手机，它给我们的生活带来了极大的便利性，手机是工具，关键是在用字，有意识、有目的使用，否则我们就是手机的奴隶。

《掌控习惯》提出对抗坏习惯的四个公式：

1. 让它脱离视线
2. 让它缺乏吸引力
3. 让它难以施行
4. 让它令人厌烦

让手机远离视线

- 睡觉手机不要放床头
- 工作时手机不要放桌面
- 关闭各类非必要的通知

让它缺乏吸引力

- 明确人生主线
- 用其他爱好替代刷手机，比如乐器，阅读，运动等

让它难以施行

- iPhone手机设置里面有一个「App限额」，可以限制每天使用某个App的时间
- 使用手机解锁密码，而不是面部解锁或者指纹解锁
- 删除“上瘾类”App
- 有条件可以设置另一个手机或者平板专门用来娱乐，主力机尽量保留通信基础功能。

让它令人厌烦

好吧，这很难！

不是戒掉手机，而是有意识的使用，不是不能用手机娱乐，而是克制的使用，比如一天约定只能玩30分钟。

庄子说，**“物物而不物于物”**￼，意思是“利用物而不受制于物”￼。

所以，睁开双眼看手机吧！
