---
title: "读《生死门口的察觉》"
pubDate: 2025-02-15
updatedDate: 2025-02-15
description: ""
author: "何恒清"
image:
  url: ""
  alt: ""
tags: ["转载"]
---

文转载自 何恒清《生死门口的察觉》

● 唯有面对死亡之时，一个人的自我才真正的诞生。--圣奥古斯丁

● 没有人可以定义你的人生，包括好的生活和成功，包括你想要的。你想要的，必须是来自你内心的呼唤。你想要的，必须是你强烈想要的。你想要的，必须是你的宿命。

● 问问自己，你真正想要的是什么？

● 是什么让你血脉偾张？是什么让你魂不守舍？是什么让你热泪盈眶？是什么让你奔跑不息？是什么让你在生命的最后一刻无怨无悔安详地闭上眼睛？是什么？是什么？

● 我们把时间放在哪里，我们的生活就在哪里。我们把时间放在哪里，我们的人生就在哪里。

● 上山的路，有千万条，你选择从哪里开始，笔直大路或是蜿蜒小径，人声鼎沸或是人迹稀少，这些并不重要--重要的是，你不要被人潮裹挟着朝某个方向行进;重要的是，你要记住
自己的方向。

● 当我或者的时候，死亡还没有降临。当死亡来临的时候，我已经不在场了。--伊壁鸠鲁

● 我们害怕的不是死亡，我们害怕的事，未曾真正的活过。

● 人生，不过是大闹一场，悄然离去。--金庸

● 一个人越使自己的生活简单化，宇宙的规律就相应的显得简单，孤独就不再是孤独，贫穷就不再是贫穷。--梭罗

● 走在路上，不断经历，心里的答案便会不断修正。或许，根本就没有所谓的最终答案，追寻本身就是答案。

## 去登一座山吧

我们终将死去。去登一座山吧。
不要在远处观望，不要在山脚徘徊，不要畏惧山高、路远。收拾好行囊，一经出发，路就在你的脚下，山也渐渐地在你的脚下。你将一步步地把那些大大小小的山峰踩在脚下，直至有一天，完全登顶。

一辈子只登一座山，直至山顶。或是，登完一座，接着再登一座。这都没有关系，只要启程，你就赢了。只要启程，世界的大门就朝你打开了。

上山的路，有千万条，你选择从哪里开始，笔直大路或是蜿蜒小径，人声鼎沸或是人迹稀少，这些并不重要--重要的是，你不要被人潮裹挟着朝某个方向行进;重要的是，你要记住自己的方向。

你选择在哪里停驻，选择在哪里观看风景，这些也不重要，毕竟，每个人对于风景都有着自己独特的看法，每个人对于美好都有着自己独特的感受。只是你要知道，在人头攒动的地方，你踮起脚尖看到的只能是别人的背影和残山剩水，只有在幽深僻静处，你才能打开你的视野，看到属于你的风景。

你最终是否登上山顶，好像也不是很重要。总会有人倒在上山的路上。登上山顶的，从来都是极少数，自古如此。严格来说，那些倒在上山路上的，和那些最终登顶的，本质上并没有多大的差别，他们都走在同一条道上，当眼睛闭上的那一刻，他们都到达了自己的山顶。

上山的人，有千千万，总有一些人正好成为你的同伴。大家一起走，一起抬头看星星，一起唱歌一起欢笑，一起跌倒一起爬起来，一起相互注视，一起流泪。每一个路口，都会有人落下或者告别。

每一个人自有每一个人的路，每一段路也自有每一段路的同伴。没有人能够从山脚陪伴你一直爬上山顶，兄弟朋友不能，父母孩子不能，爱人也不能。总有些路，需要一个人走。总有些孤独，需要一个人独自面对。在那些无助的时刻，我们只能咬牙望着前方，一遍遍地告诉自己:一直往前走，一直往前走。

一旦开启了登山的旅程，一路上，你就看到了一切:山脚下的青草连绵脚印错横，半山腰的繁花似锦蜂飞蝶舞，小山峰上的古树参天云雾缭绕，山顶上日出日落的绚丽壮美以及一览众山小。
一旦开启了登山的旅程，一路上，你也会经历一切:平坦开阔时健步如飞，崎岖泥泞时举步维艰，沟壑和陷阱遍布时的痛苦与万念俱灰，眼前无路时的迷惘和柳暗花明，以及热闹时的相互赞颂，清冷时的无人问津，这些，你将一一经历。

此外，还有跌倒和受伤、沮丧和惊喜、孤独和恐惧、疲惫和振作、放弃和坚持……你所攀登的高度，往往决定了你所能看到的风景。你所经历的磨难与坎坷，往往积聚着助你向上攀爬的力量。

每一个人前行的路上，都横亘着一座山。每一个人的心中，都藏着一座山。

一辈子，总要登上一座山，那是我们的宿命，亦是我们来过的痕迹。在上山的路上，你的血始终是热的，随着越来越抵近山顶，你将感受到什么叫热血沸腾。这是你在远远地看着这座山无动于衷时，这是你在山脚下左顾右盼患得患失犹豫不决时，绝对感受不到的。人的一生，总是需要热血沸腾的，人的一生，总是需要畅快淋漓的，不是吗?

世上的山有千万座。不要此山望着彼山高，也不要一山看着一山美。不要只是从别人的口中听说“此山上如何如何，那山上如何如何”。你有你自己的山。你有你自己的路。山峰上面的山峰，是崎岖险峻还是风景秀丽，是庄严巍峨还是白雪皑皑，是高不可攀还是人迹罕至?你需要亲临其境。你需要自己去征服。听来的，毕竟是听来的。跟眼睛注视过、脚步丈量过、手掌抚摸过、汗水流淌过、心跳加速过、跌过爬过屹立过，那是天差地别，不能同日而语的。

一辈子，没能真正登上一座山--真正意义上的山，一辈子，没能体味到那种站在山巅的感觉，你的内心深处，总会有些许的不甘吧。这不甘，往往会一直伴随着你、缠绕着你、折磨着你，直到生命的尽头。

去登一座山吧，你眼中最美的那一座，你最渴望征服的那一座，你能听到它在日夜对你呼唤的那一座。
去登一座山吧，在死亡最终到来之前。然后，你就可以大声对自己说:我已攀越了我心中的山，我已走过了我该走的路，我已看到了我所能看到的一切!

## 你真正想要的是什么?

每一个人都在赶路，但不是每一个人都知道自己要去哪里。每一个人都会死去，但不是每一个人都曾活过。

每一个人的手里都抓着很多东西，但不是每一个人都知道自己真正想要的是什么。

你要去哪里?你活过了吗?你真正想要的是什么?生命中需要这样一个时刻，让一切安静下来，问问自己。

你可以远离人群，远离尘世，远离杂音;你可以沐浴，更衣，焚香;你也可以把门关起来，四周都是墙;或者，你只需要简单地盘腿静坐，不管身处何方。只要你能够听见时针的嘀嗒声，只要你能够听见一根松针的飘落，只要你能够听见自己内心深处传来的声音。或者，只是有一天，到了那一天，你想问自己了:**我真正想要的到底是什么**?

不同时期，会有不同答案。比如:我想要一颗糖。我想要一支口红。我想要一顿饱饭。我想要一份工作。我想要一部车子。我想要一座大房子。诸如此类。这些是你想要的吗?也算是吧。可是，仅仅是这些吗?很显然，这些是不够的。很显然，这些不是深思后写下的答案。

一般来说，人总是要经历过生死考问以后，才能真正安静下来。真正安静下来一笔一画慎重写下的，那才是真正的答案。

我们终将死去。我们来时两手空空，走时也将两手空空。这漫长而又短暂的一生，你真正想要的是什么?还只是一部车子,还只是一座房子，还只是一份工作吗?不见得是了吧?
你想要的，是别人都有，所以你也想要，还是来自旁人的期待，旁人让你想要?这个，你一定要弄清楚。

有人说，我想要好的生活。可是，什么样的生活才是好的生活呢?在“北上广深”做社会精英，穿着西装打着领带早出晚归是好的生活，还是在大理做一个民宿小老板，拿着个搪瓷杯子大口喝茶、穿着大裤衩一觉睡到自然醒是好的生活?是每每夜幕降临灯红酒绿推杯换盏夜夜笙歌是好的生活，还是夕阳下山就如同倦鸟归林回到老婆孩子身边粗茶淡饭简简单单是好的生活?打够今天吃的鱼，就在海边晒太阳，还是打鱼、卖鱼，继续打鱼、继续卖鱼，攒足够的钱买一条船，再打鱼、卖鱼，再买一条船，直到攒够一辈子的钱(当然，谁也不知道什么时候什么程度才算够)，再到海边晒太阳……究竟哪一种，才是好的生活?

有人说，我想要成功。可是，如何才算成功呢?是拥有越多越成功，还是那个发明了电灯照亮黑夜的叫成功?还是那个写下“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，总是在夜半时分叩响无数游子心弦的叫成功?是离乡20年功成名就衣锦还乡的叫成功，还是那个一直守候在老父母床前端茶递水默默无闻的叫成功?

没有人可以定义你的人生一包括好的生活和成功，包括你想要的。你想要的，必须是来自你内心的呼唤;你想要的，必须是你强烈的渴求;你想要的，必须是你的宿命。

你想要的东西还有很多，不是吗?你还想要你喜欢的一切，你还想要一份真挚的感情，你还想要悠闲，你还想要自由，你还想要被认可，你还想要成就感，你还想要赞誉，你还想要梦想，不是吗?

医生伸出把脉的手。教师挥动教鞭指向黑板。乐师的指尖轻抚琴键。园丁侍弄院子里的花花草草。农民工在工地的高架上啃着馒头。小贩在路边向行人兜售商品。旅人望着天上浮动的云朵。少年离开家乡。老人回到故土。

你看看他们的眼睛。他们，想要的又是什么?有人辞官归故里，有人星夜赶科场。

有人誓言此生自当击水三千尺建功立业慰平生，有人采菊东篱下悠然见南山。

有的人一辈子漫无目的地跟随人潮的方向挪动。有的人向往热闹热衷万人瞩目，有的人享受清冷一人独对夕阳。有的人只想牵着另一个人的手缓缓往下走，直到路的尽头。

你呢，你想要什么?

海边潮涨潮落，后浪推着前浪一波一波冲刷着岩石，日落的余晖染红了半边天随即又消失在云层后面，无数的螃蟹忙碌奔走。屋后公园那棵树，叶子变黄变红，一片接着一片缓缓落下，随风翻飞铺满一地，有一两片偶尔落在你的肩上，你不为所动，若是落在地上蚂蚁的队伍之中，却引得它们一阵恐慌。

炊烟袅袅的小山村，暮归的牛羊不慌不忙地走过千年的石拱桥，踩着早上出发的脚印，回到各自的圈棚;那间老房子，雨落阶前的滴答声，少年时的你从来听不见，中年后，午夜醒来，你认为它影响了睡眠。雨滴在石阶留痕，任你把它当作天籁或嘈音;邻居家的大爷，每天都会出来晒太阳，眯着眼睛任身影被日光拉得或长或短。

你想要的又是什么?

以千千万万年计，于宇宙洪荒之中，我们不过沧海一粟，微如尘埃，我们所做的一切，最终也只不过是沙滩上建起的城堡，一个巨浪打来就会消失得无影无踪。可是，于万万千千个微小的一刹那，一双眼睛注视着另一双眼睛，一双手牵着另一双手，一个灵魂触动着另一个灵魂，我们彼此又拥有了一切。

每天床头的闹钟准时响起。每天早出晚归。每天重复前一天。每天在人海中张望。每天得到也失去。

问问自己，你真正想要的是什么?

是什么让你血脉偾张?是什么让你魂不守舍?是什么让你热泪盈眶?是什么让你奔跑不息?

**是什么让你在生命的最后一刻无怨无悔安详 地闭上眼睛?是什么?**
